# 챕터 2 : 변수, 표현식 그리고 명령문


# 변수

 우리는 문자열, 정수, 실수와 같은 데이터를 변수 안에 저장할 수 있다. 변수는 쉽게 말해 데이터가 저장된 공간이다. 변수에 저장된 데이터는 사용자의 의도에 따라 언제든지 변경될 수 있다. 이와는 반대로,  변하지 않는 데이터인 상수도 존재한다. 상수는 아무런 변화 없이 처음 상태 그대로 존재한다. "Python"은 여섯 글자로 된 단어이다. 만약 우리가 그것을 "R"로 바꾼다면, 그것은 더 이상 "Python"이 아니다.  "Python"과 "R"은 각각 다른 의미를 지니고 있다.


- 수치형

 우리는 수치형 자료를 변수로 정의할 수 있다. (예: "x=3", "y=0.75", "z=3**7") "="는 변수에 값을 대입시키는 기호이다. 이때 주의할 점은, 그것이 "수학적으로 동등하다"는 뜻이 아니라는 것이다.  “x=3”은 x와 3이 같다는 뜻이 아니라, x에 3이라는 정수를 저장한다는 의미이다. 수치형 데이터를 변수에 저장하거나 변수끼리 연산 작업을 수행할 때 다양한 연산자를 활용할 수 있다. 아래 표를 참고하자.

| + | 숫자를 더한다. |
| --- | --- |
| - | 숫자를 뺀다. |
| / | 숫자를 나눈다. |
| * | 숫자를 곱한다. |
| % | 나머지를 구한다. |
| // | 몫을 구한다. |
| a ** b | a의 b제곱 |

 우리는 수치형 자료의 유형을 개별적으로 정의할 필요가 없다. 예를 들어, x = 0.5를 정의할 때 x는 자동으로 실수형 변수로 정의된다. y = -10을 정의하면 y는 자동적으로 정수형 변수가 된다. 또한 변수 유형을 변경할 수 있다. int(x)는 x를 0, 즉 정수 값으로 만든다. float(y)는 y를 -10.0이라는 실수 값으로 만든다.

 마지막으로, 연산자 우선 순위에 대해 알아보자. x = 1 + 2*3 - 4 / 5**6이라는 문장이 있을 경우, 어떤 문장이 먼저 계산될까? 그 흐름은 수학의 연산법칙과 완전히 똑같다. 이를 "연산자 우선 순위"라고 한다. 명확한 우선순위를 나타내기 위해 숫자를 ()로 둘러싸는 것이 일반적이다.

---

---

- 문자열

 

 우리는 단어나 문장을 ' 혹은 “로 둘러싸서 저장할 수 있다. 그렇다면, 따옴표를 문장의 일부로서 입력할 수는 없는걸까? "’Hello, Python.’"은 ‘Hello, Python.’로 출력된다. 이와 반대로, ’”Hello, Python.”’은 “Hello, Python”으로 출력될 것이다. 즉, 문자열을 작은따옴표가 감싸고 있다면 그 안쪽으로 큰따옴표를 입력하면 되고 반대의 경우에는 작은따옴표를 안쪽에 입력하면 된다. 단, 문장을 감싼 따옴표를 이중으로 사용할 수는 없다.

 또한 "+"로 여러 문자열 유형 변수를 추가할 수 있다. "Hi", + "Python"은 "Hi,Python"이 된다. 만약 여러분이 약간의 공간을 표현하고 싶다면, 이렇게 여러분이 원하는 대로 스페이스 바를 누르면 될 것이다. "Hi, " + "Python." = "Hi, Python." 그러나 이 방법은 둘 혹은 셋 이상의 문자열 조합에서만 사용할 수 있다.

---

---

 변수가 어떤 유형의 자료를 저장하고 있는지 확인하려면 type()을 사용하면 된다. 편집기에 x=10과 type(x)를 입력하고 실행해보자. 그러면 x는 정수라는 결과가 출력될 것이다.

 변수의 자료형을 변환하는 작업도 가능하다. 단, 수치형 → 수치형 혹은 문자열 → 수치형으로의 변환만 가능하다.

 x = ‘123’

 x = int(x) [or float(x)]

 print(x) = 123 or 123.0

# 주석

‘#’, ‘’’은 파이썬에서 주석을 나타내는 기호로 사용된다. 한줄씩 주석을 달고 싶다면 #을 사용하고, 여러 줄을 통째로 주석으로 만들려면 해당 구역의 위아래를 ‘’’로 감싸면 된다. 그런데 주석은 왜 사용하는 걸까? 크게 세 가지 이유가 있다.

 1. 앞으로 일어날 일을 코드 순서대로 설명한다.

 2. 코드 작성자 또는 기타 부수적인 정보를 제공한다.

 3. 디버깅 혹은 기타 다른 목적을 위해 일시적으로 코드에서 제외하기 위한 과정이다.
