# 챕터4 : 함수

복습: Yes
작성일시: 2022년 7월 22일 오후 3:52
챕터: 4

# 함수란?

반복적으로 호출(사용)해야 하는 코드의 묶음을 하나의 블록으로 만든 것이다. 파이썬에서 함수에 인자를 입력하면 이를 토대로 특정 작업을 수행하게 된다. 작업의 결과를 반환받은 이후에도 함수는 언제든지 다시 사용할 수 있다. 

print, type, float 등은 우리가 파이썬에서 사용하는 ‘내장 함수’이다. 내장 함수의 이름은 일종의 예약어로서, 변수명으로 활용할 수 없다.

# 함수 만들기

## 형식

우리는 파이썬에서 함수를 정의할 때 def 예약어를 사용한다. 그 형식은 다음과 같다.

**def 함수명(매개변수 1, 2, 3, ……):**

 인자는 함수의 내용에 따라 생략할 수 있다. 콜론 뒤에는 실행할 내용을 작성한다. 이때, 들여쓰기는 당연히 필수이다. “Hello, World!”이라는 문장을 출력하는 함수를 만든다고 가정해보자.

 함수의 이름은 예약어와 중복되지 않는다면 자유롭게 정할 수 있다. 함수의 이름을 Print_HW으로 정한 다음 형식에 맞추어 함수를 만들어보자.

 def Print_HW:

 print(”Hello, World!”)

## 인자와 매개 변수, 그리고 반환값

  위 예시처럼 단순히 문자열을 출력하는 함수는 그 어떤 인자도 필요하지 않다. 만약 사용자로부터 입력받은 두 개의 수를 더하는 함수를 만든다고 한다면, 그때는 인자가 필요할 것이다. 다음과 같이 말이다.

 def get_number(x, y):

 sum = x + y

 return sum

 p = get_number(7, 3)

 print(p)

 get_number함수는 두 개의 인자를 입력받아 그것을 더하는 작업을 수행한 후 그 결과를 반환한다. 그리고 get_number 함수에 7과 3이라는 인자를 입력했다. 7과 3은 각각 x와 y에 대응되고, sum 변수에는 10이 대입된다. 그리고 get_number 함수는 sum, 즉 숫자 10을 반환한다. 이때, 반환값은 자동적으로 출력되지는 않는다. 그래서 임의의 변수 p에 결과값을 대입하여 출력될 수 있도록 하였다. return sum 대신 print(sum)의 구문을 함수에 포함하면 p라는 변수를 정의할 필요는 없을 것이다.

 여기서 x, y는 매개 변수라고 한다. 매개 변수에 대응하는 값, 즉 7과 3은 인자라고 불린다. 함수를 사용하는 과정을 ‘호출’이라고 한다. 호출 과정에서 인자가 필요한 함수는 반드시 인자를 입력받아야 한다. print()함수에서 괄호 안에 아무것도 입력하지 않으면 오류 메시지를 내보내는 것처럼 문제가 발생할 것이다. print 함수의 인자는 문자열, 혹은 무언가 저장된 변수이며 get_number 함수의 인자는 덧셈 대상이 되는 두 숫자이다.

  함수의 형식에서는 함수를 정의할 때 괄호 내부에 매개 변수를 필요한 만큼 정의한다는 것을 알 수 있었다. 이후 함수를 호출하면 인자는 곧바로 매개 변수에 순서대로 대입된다. 그 다음 정해진 과정을 거쳐 결과값이 계산되면 그것을 return 예약어를 활용해 반환한다.