# 챕터 3 : 조건문


# 조건문

## 조건문과 관계 연산자

조건문이란, 특정 조건을 만족할 때 실행되는 구문이다. 조건문의 유형은 if, if-else, if-elif(-else)로 나뉜다. 유형별로 하나씩 살펴보기 전에, 조건문의 정의를 다시 한 번 떠올려보자. 어떠한 조건이 주어지면 그 조건이 만족되는지 판단한 후에 무언가를 실행하는 것이 조건문이다. 이를 위해서는 조건을 정의해야 할 것이다. 조건을 정의하기 위해서는 관계 연산자를 활용해야 한다.

| 기호 | 의미 |
| --- | --- |
| <= | ~이하 |
| < | ~미만 |
| >= | ~이상 |
| > | ~초과 |
| == | 동일 |
| != | ~와 다름 |

예를 들어 x=5, y=6, if x ==y : print(”두 숫자는 일치합니다.”)라는 조건문은 절대 문자열을 출력할 수 없을 것이다. 위 예시는 x와 y가 동일할 때 문자열을 출력하도록 정의된 조건문으로, x와 y가 다르기 때문에 실행 조건을 충족하지 못한다. 그렇지만, “==”을 “!=” 으로 바꾼다면 조건문은 “두 숫자는 일치합니다.”라는 문장을 출력할 것이다.

## if문

if문은 조건문 중 가장 기초적인 수준이라고 할 수 있다. 형식은 다음과 같다.

| if A:
 B | A가 만족될 때 B를 실행한다. |
| --- | --- |

 A에는 위에서 설명한 관계 연산자를 활용하여 조건을 정의한다. A가 충족되면, 즉 A가 참이면 비로소 B가 실행될 것이다. 이것이 if문의 기본적인 구조이다. 우리는 여기에서 더 나아가, 조건이 충족될 때 실행할 구문에 if문을 중첩하여 사용할 수 있다. 예를 들어, 다음과 같이 말이다. 

| 첫 번째 문장에서 변수 x에 5가 대입되었다.
그리고 조건문이 실행된다. x와 1을 비교해 x가 1보다 크다면 참, 그렇지 않다면 거짓이다. 여기서는 x=5이기 때문에 조건문이 참이 되어 무언가 실행될 것이다. 정확히 무엇이?
실행 대상이 되는 구문도 여러 개의 if문으로 구성되어 있다. 이 예시 코드에서는 “if x<2”부터 “print(”e”)까지를 모두 실행하는 것이다. 다만, a부터 e까지 모든 알파벳이 출력되지는 않을 것이다. 왜? 조건문은 순차적으로 실행된다. 여러 개의 조건문이 중첩된 경우에는 최초로 조건을 만족하는 조건문에서 실행을 멈춘다.
 첫 번째로 if x<2 : print("a”) 구문을 만나게 된다. x는 2보다 작지 않기 때문에 조건이 거짓이 되며 당연히 a가 출력되지 않을 것이다. if x<5까지 마찬가지이다. if x>=5에 이르러야 조건이 참이 되고, Python은 “e”를 출력하게 된다. | x = 5
if x>1:
 if x<2:
  print(”a”)
 if x<3:
  print(”b”)
 if x<4:
  print(”c”)
 if x<5:
  print(”d”)
 if x>=5:
  print(”e”) |
| --- | --- |

“if x<2”가 “if x>1”보다 안쪽으로 들여쓴 것이 보이는가? “if x<2”는 “if x>1”의 하위 조건문이다.  조건문은 우선 순위를 들여쓰기 수준으로 판단한다. 양립 불가능한 복수의 조건은 절대 동일 수준에 머물 수 없다. 또한,  들여쓰기의 간격은 통일시켜야 한다. 같은 수준의 하위 조건문들이 어느 하나는 스페이스 바 한칸으로, 다른 하나는 탭 한칸으로 구분된다면 Python에서는 그 둘을 다른 수준으로 취급하고, 실행 순서를 원래 의도와 다르게 바꾸어 버린다. 이는 높은 확률로 오류를 일으킬 것이다. 조건문을 사용할 때는 들여쓰기와 내어쓰기에 주의해야 한다.

## if-else문

if문은 조건이 거짓이 되는 순간 종료된다. 단 하나의 조건만을 만족할 때 실행해야 한다면, if문으로도 충분히 원하는 바를 이룰 수 있을 것이다. 하지만, 둘 이상의 선택지를 놓고 비교해야 하는 상황에 처하게 된다면 어떻게 해야 할까? if a를 두고, a가 아닌 상황은 무조건 b로 취급할 수 있다면 if-else문을 사용할 수 있다. 형식은 다음과 같다.

| if a:
 A
else:
 B | a가 만족될 때 A를 실행한다.
a가 아니라면(=b일때)
B를 실행한다. |
| --- | --- |

## if-elif-else

if-elif문은 최초 if문을 가장 높은 수준에 두고, 조건 충족 여부에 따라 elif문으로의 전개 여부를 결정한다. 만약 if문이 조건을 충족한다면 그대로 실행하고 끝나며, 아니라면 elif문을 실행한다. elif문은 if과 동일한 수준으로 작성해야 한다. elif문의 갯수에는 제한이 없다. 마지막으로, if-elif문에서 else는 필수가 아니다. 다만, if-elif문에서 그 어디에도 조건을 참으로 만들지 못하는 명령문을 처리해야 할 때 활용할 수 있을 것이다.

## try-except

try-except 구문은 조건문 논리를 이용한 예외 처리 프로세스이다. 프로그램 진행 중 문제가 발생하면 이를 해결할 수 있는 구문을 삽입하는 방식이다. try : A, except : B라면 A 실행 결과에 따라 B의 실행 여부를 결정하게 된다. 만약 A를 실행하지 못하게 된다면 프로그램은 자동적으로 B를 실행하게 된다. 형식은 if-else문과 동일하다. if와 else를 각각 try와 except으로 바꾸면 끝이다.